## 测试需求

1. 项目中碰到的需求问题，能够直接和客户沟通吗？

能，我在项目组中是对外接口人，我可以直接和BA开会进行沟通。我们的需求是产品线提的，关于需求问题我们直接找产品线。

2. 需求确定中不确定的需求怎么解决？

项目组内讨论解决，如果还是得不到解决，需要找用户确认。

3. 需求文档是谁编写的？

客户、产品线。

4. 怎么进行需求测试？

会议讨论评审。

5. 什么是测试点，测试点包含哪些内容？

就是针对功能细分的点，我们写的测试点类似于测试用例，是说什么功能的什么情况。



## 测试方案

6. 什么是测试方案，什么是测试策略？

* 测试方案是指导我们怎么测的问题，里面的主要内容是测试点。
* 测试策略是指导我们要测什么方面，比如要进行功能测试，性能测试，兼容性测试等等，并指出需要依赖于什么工具。

7. 测试方案是谁编写的？

有经验的测试工程师、分给谁谁写，自己写自己负责的那一部分。

8. 测试方案包含哪些内容？

业务功能的描述，对需求功能的理解，业务流程图，业务表，测试点等。

9. 测试方案编写的输入条件是什么？

需求规格说明书，测试需求分析表。



## 测试用例

10. 测试用例设计方法有哪些？

* 等价类、
* 边界值、
* 错误推测法、
* 场景法、
* 因果图、
* 判定表。

11. 测试用例内容有哪些？

ID 、标题、 优先级、 预置条件 、操作步骤 、预期结果、 实际结果、测试人、测试时间。

12. 什么是好的测试用例？

* 用例覆盖程度
* 工作量最小化
* 用例分类，清晰
* 表明测试目的
* 易维护

13.  测试用例的颗粒度划分？

颗粒度的大小就是用例的粗细程度，正向，负向，等价类，穷举

14. 测试用例为什么需要有优先级，有哪一些优先级？

因为在不同阶段执行的用例数目是不同的，用例对应的功能的重要程度也是不同的，我们用的是四级。

* 第一级：详细测试用例设计 + 探索式测试

* 第二级：详细测试用例
* 第三级：依据测试需求
* 第四级：根据测试要点测试

15.  你们以前一天能够编写多少条测试用例？

30条左右吧

16. 你们项目一共有多少条测试用例？

500-------到2000，具体项目具体分析，和项目大小颗粒度大小都有关系。

17. 高中低优先级的测试用例的比例占多少？

3：4：3 的比例

18. 测试用例需要哪些人来评审？

测试组内评审的，方案里的测试点写到了测试用例标题的程度。我们是项目组全体来评审的，毕竟测试是保证软件质量的最后一个环节，测试用例是测试执行的依据，所以测试用例十分重要，项目组非常重视测试用例的评审，希望把漏测的降到最低，所以我们的测试用例是项目组全体成员来评审的。

19. 一个项目需要写多少测试用例怎么估算？

这个在需求分析之后根据测试点来评估的，我们的测试点写的很细，所以测试用例的数目几乎等于测试点的数目。

20. 测试用例是谁写的？

测试人员。

21.  不能发现BUG的测试用例不是好的测试用例吗？

我不这样认为，我觉得在执行之前，每个用例都可能发现缺陷，好的测试用例是一套完整的不遗漏的测试用例，是能够被其他的测试人员执行的测试用例。不能因为是否找到BUG来说明用例是否好。

22. 为什么要进行交叉测试？

因为自己执行自己设计的用例，会按照设计用例的思路来执行用例，可能会忽略一些偶然或异常的情况，交叉执行可能会发现新的BUG，当然如果用例已经写得很细，颗粒度很小，输入输出写得很全面交叉执行的结果都会差不多，无论谁来执行结果都是一样的。

23.  测试环境是谁搭建的？

开发组

24.  你们测试版本实在哪获取的？

开发组部署到测试环境中

25.  什么叫预测试，预测试是怎么进行的，预测试一般为多长时间？

预测试就是开放刚刚开发完成，测试环境刚搭建起来，这时我们要对系统的各种功能能不能跑通，业务流程能不能完成进行测试，就是冒烟测试，这就是预测试，我们预测试大概需要一天的时间。

26.  你的测试职业发展是什么？

测试经验越多，测试能力越高。所以我的职业发展是需要时间积累的，一步步向着高级测试工程师奔去。而且我也有初步的职业规划，前3年积累测试经验，按如何做好测试工程师的要点去要求自己，不断更新自己改正自己，做好测试任务。

27.  你认为测试人员需要具备哪些素质？

做测试应该要有一定的协调能力，因为测试人员经常要与开发接触处理一些问题，如果处理不好的话会引起一些冲突，这样的话工作上就会不好做。还有测试人员要有一定的耐心，有的时候做测试很枯燥乏味。除了耐心，测试人员不能放过每一个可能的错误。

28.  你为什么能够做测试这一行？

虽然我的测试技术还不是很成熟，但是我觉得我还是可以胜任软件测试这个工作的，因为做软件测试不仅是要求技术好，还有有一定的沟通能力，耐心、细心等外在因素。综合起来看我认为我是胜任这个工作的。

29.  测试的目的是什么？

测试的目的是找出软件产品中的错误，是软件尽可能的符合用户的要求。当然软件测试是不可能找出全部错误的。

30. 测试分为哪几个阶段？

​        单元测试：单元测试是针对软件设计的最小单位––程序模块甚至代码段进行正确性检验的测试工作，通常由开发人员进行。

　　集成测试：集成测试是将模块按照设计要求组装起来进行测试，主要目的是发现与接口有关的问题。由于在产品提交到测试部门前，产品开发小组都要进行联合调试，因此在大部分企业中集成测试是由开发人员来完成的。

　　系统测试：系统测试是在集成测试通过后进行的，目的是充分运行系统，验证各子系统是否都能正常工作并完成设计的要求。它主要由测试部门进行，是测试部门最大最重要的一个测试，对产品的质量有重大的影响。 

　　验收测试：验收测试以需求阶段的《需求规格说明书》为验收标准，测试时要求模拟实际用户的运行环境。对于实际项目可以和客户共同进行，对于产品来说就是最后一次的系统测试。测试内容为对功能模块的全面测试，尤其要进行文档测试。